title: 实习面试碰到的问题
date: 2016-03-25 10:27:44
tags: 
 实习
 问题
categories: 
 杂谈
---

最近找实习，被问到了不少问题，来记录一下，第一次面试面的腾讯，先从腾讯说起吧


# 腾讯一电面
 由于是第一次电面，当时4点过，我在外面吃饭，接着电话找了一个角落开始聊了

 先是自我介绍，巴拉巴拉
 然后问了我的研究方向，我简单的介绍了一个之后，越问越深，你的研究方向里面有哪些算法啊，介绍一下啊......
 然后问了数据库的三大范式
 然后问了一道算法，关于爬楼梯的：一次只能爬1级和2级台阶，问到第N 级台阶有多少种爬法，这题还好，以前在了leetcode上刷过，属于简单类型，当时想了一下就答上来了。
 然后问了操作系统怎么做内存管理，程序是怎么被转入内存的，怎么切换的。我简单的说了一下，说的不详细也就这样过去了。这段时间一直忙着写论文，根本没复习过好嘛。
 然后问了设计模型的单例模式怎么实现的，我回答饿汉和懒汉，然后简单的解释了一下。后来回来百度才发现有5中实现方式.....
 然后问了java中hashmap 和hashtable的区别，这个比较好说。
 然后问了TCP/IP 三次握手，四次挥手，为什么要3次，2次行不行。这是老问题了。
 然后....想不起来了。

<!--more -->
# CVTE现场面
 这家公司名声不好，但是为了刷经验还是去面了，
 首先自我介绍，然后问我的项目和研究方向
 然后开始问数据库的范式
 然后出了一个写sql 在某一个表增加某一个列的语句
 然后给了我三张表，让我查出想要的数据，但是没写出来，我想了一下大概要2次子查询，外加group by 和order by. 发现自己sql语句其很差
 然后来了一道算法题：“给出一个字符串，找出字符串中第一个只出现一次的字符”，当时我回答是用 String 类的 indexof 和 lastindexof 比较下标，一样就返回。这个方法没错，但是似乎不是他们想要的，然后他们就说，能不能用什么集合来实现 
 ，我想了想hashmap，然后果然就中计了。接下来hashmap各种问
 递归程序怎么转化为非递归
 hashmap和hashtap有什么区别啊，有哪些集合类啊，
 hashmap底层是怎么实现的啊
 有没有用过currenthashmap 啊
 然后问了Linux 上的ls命令，kill命令，chmod 命令，文件属性中各个位置代表了什么信息

 然后问我都关注哪些技术网站啊，最近看的印象最深的博客或者其他的东西是什么啊。
 然后让我简单的介绍一下hibernate。

 然后他们公司给哪些答得不怎么样的人，二面，HR面。（我们班去HR面的人回来说的，他基本上一个问题都没答上来，日了狗了）

# 阿里一电面
 刚面完CVTE,就接到了阿里的电面
 先介绍一下自己的研究方向 与项目。这个老生常谈了，
 然后问数据库的范式，和事务隔离级别，这个也还好
 然后让我讲java的历史
 然后讲到Servlet的时候，他问没有servlet以前是怎么实现动态页面的。
 然后问hibernate和ibaits异同
 然后问平时用过哪些设计模式，这个我说了几个。
 然后问感觉阿里怎么样，我说阿里有很多开源项目，很好，随便说了一个项目，
 然后问有没有用Haddop ，我说我跑过WordCount..
 然后还有的，我记不起来了。

# 网易游戏现场面
 这是难度最大的面试了。
 先是介绍自己的研究方向，项目情况。
 然后数据库范式，数据库索引有哪些种类，怎么实现的。
 然后问操作系统怎么做内存管理的
 然后让我描述计算机计网络中traceroute 命令怎么的原理,各种信息传递的过程。
 然后问我linux中，cat和cd的区别，在底层系统调用上有什么区别。
 然后出了一道算法题，O(1)空间复杂度内，反转单链表。
 然后出了一道多线程题的题。
 int x=y=i=j=0;
 int run1(){
 x=1;
 i=1;
 }
 int run2(){
 j=1;
 y=1;
 }
 问会不会出现i =j=0的情况，提示我分单核和多核考虑。我就蒙了。如果两个线程都有执行的话单核不会出现，多核就不知道了

# 阿里二电面
 自我介绍
 研究内容，项目介绍，项目上线没有，
 从Object开始谈起，问Object中有哪些方法，hashcode,equals,notify,notifyall，接下来从这些方法开始问 java 集合，多线程，数据库，
 hahscode 和equals的区别，在一个集合中怎么判两个对象是否相等。
 java的集合类有哪些，巴拉巴拉，简单说一下各个map的区别，各个list的区别
 hashmap的底层怎么实现的
 java中数据库怎么连接的，介绍一下整个过程，
 Http协议中get和post的区别
 数据库的范式
 java怎么实现多线程，有没有用过线程池，
 java 1.5以前的特性，这个我没答上来，然后问1.8的新特性，这个我说了4个，就过去了。
 对象之间有依赖关系，会怎么样，
 Servlet的session怎么实现的，怎么设置Session过期时间，
 ajax怎么跨域调用。
 在搜索引擎的输入栏类，输入一个词，同时搜索引擎给出几个可能相关的词，怎么实现的。



 大概就这么多。





